প্রথম
অধ্যায়
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতিহাস
১.১.১. শারীরশিক্ষার ধারণা
অন্যান্য জীবের মতোই মানষেু র
আবির্ভাব তার সহজাত প্রকৃতি নিয়ে। সেই জৈব
প্রকৃতিকে মনষু্য প্রকৃতি তে রূপান্তর ঘটাতে
হয়। জীবত্ব থে কে মনষু্যত্বে উত্তরণে র যে প্রক্রি য়া
তার অপর নামই শি ক্ষা। সে ই শি ক্ষা দে য় প্রকৃতি ,
পরি বার, পরি বে শ, সমাজ ও সর্বস্তরে র শি ক্ষায়তন।
পরি কল্পি ত শি ক্ষার পরি বে শ, সুনি র্বাচি ত
শি ক্ষাসূচি এবং সুচি ন্তি ত শি ক্ষা পদ্ধতি র
মাধ্যমে উপযুক্ত শিক্ষার সাহায্যে তা অর্জন করতে হয়। আজকের পরিকল্পিত শিক্ষাক্রমে
যেমন প্রয়োজন ভাব বিনিময়ের মাধ্যমে পরিমিত বোধ ও যুক্তি বিকাশের তাত্ত্বিক ও
ব্যাবহারিক বোধ ও জ্ঞান, বি জ্ঞানমনস্কতা ও বি জ্ঞানচর্চা, প্রকৃতি ও মানব পরি বে শে
পরি চি তি , স্বাস্থ্য ও পরি বে শ শি ক্ষা তে মনি প্রয়োজন শারীরশিক্ষা। সুন্দর দেহ আর সুন্দর
মনের সাধনার জন্য আমরা কামনা করি, আমরা সাধনা করি। আমরা চর্চা করি, যাতে একটি
সুন্দর দেহের মধ্যে সুন্দর মন গড়ে তুলতে পারি। Mens Sana is corpore Sano. সুস্থ
দে হই সুস্থ মনে র আধার। প্রাচীন গ্রি সে র এই সুষম সার্বি ক বি কাশে র ধারণা আজও
সমানভাবে আদর্শস্বরূপ।
শারীরশিক্ষা একজোড়া ছুটন্ত ঘোড়ার মতো, যা শরীর ও মনকে জীবনপথে সমান তালে
এগিয়ে নি য়ে চলে ছে । শারীরশি ক্ষা, শারীরি ক ক্রীড়া ক ৌশল অভি জ্ঞতার মাধ্যমে একজন
মানষেুষের শারীরি ক, মানসি ক, সামাজি ক বি কাশ ঘটিয়ে তাকে সুনাগরি ক হি সাবে গড়ে
ত োলে । শরীরে র গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গগুলি র কার্যকারিতা বদ্ধিৃ , স্নায়ুপেশির সুষ্ঠু
সমন্বয়ে উন্নত
দক্ষতা অর্জন, সর্বজনগ্রাহ্য ব্যবহারবিধি আয়ত্ত করা, খে লাধুলা ও বি ন োদনে র সুন্দর
প্রকাশে র মধ্যে দি য়ে সারাদি নে র কাজে হৃত শক্তি র পুনরুদ্ধার – এসবই শারীরশি ক্ষার
গুরুত্বপূর্ণ অবদান।
১.১.২ শারীরশি ক্ষার অর্থ
‘শারীর' শব্দটি ‘শরীর'- এর সঙ্গে সম্পর্কিত। একে
প্রায়শই বি ভি ন্ন শারীরি ক বৈ শি ষ্ট্য ও পরি শ োভা, যে মন শারীরি ক
শক্তি , শারীরিক উন্নতি, শারীরিক শৌর্য, শারীরিক স্বাস্থ্য,
শারীরিক রূপ প্রভৃতি র পরি প্রে ক্ষি তে ব্যবহার করা হয়। এটি
শরীর সম্পর্কি ত বি ষয়।
1
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
এই কারণে শরীর শব্দটির সঙ্গে যখন শি ক্ষা শব্দটি
য োগ করা হয় তখন শারীরশি ক্ষা শব্দগুচ্ছটি
গঠিত হয়।
শারীরশি ক্ষা হল ো শরীরে র জন্য শি ক্ষা এবং
শরীরে র মাধমে শি ক্ষার সমন্বয়। ব্যাপক অর্থে শারীরশি ক্ষা
সে ই সমস্ত শারীরি ক ক্রি য়াকলাপ ও কর্মকা র্ম ণ্ডগুলিকে
অন্তর্ভুক্ত করে যাতে অংশগ্রহণের
মাধ্যমে স্বাস্থ্য সচেতনতা, শারীরিক বদ্ধিৃ ও বিকাশ
অনভুূতি র উন্নতি ঘটে । শারীরশি ক্ষায় অংশগ্রহণ করলে শারীরি ক সক্ষমতার
বৈ শি ষ্ট্যগুলি , যে মন সহনশীলতা, শক্তি বদ্ধিৃদ্ধি এবং ক্লান্তি প্রতি র োধ ও ক্লান্তি থে কে
আর োগ্যলাভে র ক্ষমতা বদ্ধিৃদ্ধি হয়।
শারীরশিক্ষা হলো দেহনির্ভর শারীরিক, মানসিক ও সামাজিক শিক্ষা। মানষেু র জৈবিক
ভিত্তি যে সমস্ত স্বাস্থ্যসন্মত প্রয়োজনগুলি দাবি করে সে সম্বন্ধে মানষুকে যথেষ্ট অবহিত থাকতে
হবে এবং জীবনে প্রাণবন্ত শারীরি ক ক্রি য়াকর্মে রর্মে গুরুত্ব উপলব্ধি করতে হবে । যদি তারা
তা না করে তবে জীবনে স্বাস্থ্য, উৎপাদনশীলতা ও কার্যকারি তা ক্ষুণ্ন হবে ।
১.১.৩ শারীরশি ক্ষার সংজ্ঞা
হ্যারল্ড এম. ব্যারো শারীরশিক্ষার সংজ্ঞায় বলেছেন যে— শারীরশিক্ষা হচ্ছে এমন
একটি শিক্ষা যা বহৃ ৎ মাংসপে শি র সঞ্চালনযুক্ত খে লা, জি মনাস্টি কস্, নাচ এবং
ব্যায়ামযুক্ত শারীরি ক সঞ্চালনে র মধ্যে দিয়ে শিক্ষার অনেকগুলি উদ্দেশ্য অর্জন করা
যায়।
সি . এ. বি উচার-এর মতে — শারীরশি ক্ষা সমগ্র শি ক্ষাব্যবস্থার এক অবি চ্ছে দ্য অঙ্গ এবং এর
প্রচে ষ্টাই হচ্ছে বি শে ষভাবে নি র্বাচি ত শারীরি ক ক্রি য়াকলাপে র মধ্যে দি য়ে শারীরি ক, মানসি ক,
প্রাক্ষ োভি ক ও সামাজিক দিক দিয়ে উপযুক্ত নাগরিক গড়ে তোলা।
জে . এফ. উইলি য়ামস বলে ছে ন
মানষেু র শারীরিক কর্মকা র্ম ণ্ডের যোগফল হলো শারীরশিক্ষা। জে . বি . ন্যাশ-এর সংজ্ঞায় —
শারীরশি ক্ষা সাধারণ শি ক্ষার সে ই ক্ষে ত্র যা বহৃ ৎ মাংসপে শি র ক্রি য়াকলাপ এবং তার
ফলাফল সম্পর্কে আলোচনা করে।
Physical Education Platform, American
Association for Health, Physical Education
Recreation-এর মতে -- শারীরি ক কর্মকর্ম াণ্ডে র মাধ্যমে
শি ক্ষার একটি পদ্ধতি হল ো শারীরশি ক্ষা, যে টি
মানষেুষের বদ্ধিৃদ্ধি, বি কাশ ও ব্যবহারে র সাথে
সম্পর্কযুক্তভাবে রচিত হয়।
2
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
সে কে ন্ডারি এডুকে শন কমি শনে র
প্রতি বে দন অনসা ু রে— ‘স্বাস্থ্য কর্মসর্ম
ূচির এক
অবিচ্ছেদ্য অংশ হল ো শারীরশি ক্ষা। এর বি ভি ন্ন
কর্মকর্ম াণ্ডকে এমনভাবে পরি কল্পনা করতে হবে যাতে
করে তা ছাত্রছাত্রীদে র শারীরিক ও মানসিক
স্বাস্থ্যকে বিকশিত করে, বিনোদনমলকূ আগ্রহ ও
দক্ষতা জাগায়, এবং দলগত ঐক্য, খেলার মলূ
সুর ও অন্যের প্রতি সম্মানকে জাগিয়ে তোলে।
তাই শারীরশিক্ষা হলো নিয়ন্ত্রিত
ব্যায়াম বা ড্রি ল ছাড়াও বহৃ ত্তর কি ছু। এটি শরীর ও মনে র বি কাশ ঘটায় এমন সমস্ত
প্রকারে র শারীরি ক ক্রি য়াকলাপকে যুক্ত করে ।”
ভারত সরকারের শিক্ষা মন্ত্রকের রিপোর্ট – National Plan for Physical Education
and Recreation, অনযুায়ী — “শারীরশি ক্ষা হল ো শি ক্ষার একটি অবি চ্ছে দ্য অঙ্গ। এটি
শি শুর সম্পূর্ণ ব্যক্তি ত্বে র বি কাশে র জন্য, তার শরীর, মন ও আত্মার পরি পূর্ণতর্ণ ার জন্য
শি ক্ষা। এটি তাৎক্ষণি কভাবে দৈ হি ক সক্ষমতার সাথে যুক্ত। এরূপ সক্ষমতা অর্জন করার
জন্য শারীরশিক্ষাতে শিশুর শারীরিক, নৈতিক ও সামাজিক গুণে র বি কাশ ঘটাতে হবে ,
পরি বে শ সচে তনতা জাগাতে হবে , উদ্ভাবনী ক্ষমতা, উপস্থি ত বদ্ধিুদ্ধি, শঙ্খৃ লা, সহয োগি তা,
সম্মান, সহানভুূতি ও অন্যে র প্রতি উদারতা, যে গুণগুলি স্বাধীন গণতান্ত্রি ক দে শে
সুখী জীবনযাপনের জন্য প্রয়োজন, তা জাগিয়ে তুলতে হবে”।
ডুরলে .এ.সারজে ন-এর সংজ্ঞা অনযুায়ী — শারীরশি ক্ষার লক্ষ্য হওয়া উচি ত
শি ক্ষার্থী দে র স্বাস্থ্যে র উন্নতি এবং তাদে র যতখানি সম্ভব স্বাস্থ্য, সংগ্রাম ও জীবনীশক্তি দে ওয়া, যা
তাদে র কর্তব্য পালনে সহায়তা করবে এবং তাদের পুরস্কৃত করবে, এমনকি কলেজ ছেড়ে যাবার
পরেও।
জে . পি . থমাস বলে ছে ন— শারীরশি ক্ষা সাধারণ শি ক্ষার অঙ্গ, যা শারীরি ক ক্রি য়াকলাপে র
মাধ্যমে একটি শি শুর ব্যক্তি ত্বে র বি কাশ ও তার দে হ, মন ও আশার পূর্ণতর্ণ া ঘটায়।
এইচ. সি . বাক-এর মতে — শারীরশি ক্ষা হল ো সাধারণ শি ক্ষার কর্মসর্ম
ূচি র
সে ই অংশ, যা বহৃ ৎ মাংসপেশির সঞ্চালনের মধ্যে দিয়ে শিশুর বদ্ধিৃ , বিকাশ ও শিক্ষার সাথে
সম্পর্কিত। এটি হলো শারীরিক কর্মকা র্ম ণ্ডের মাধ্যমে সমগ্র শিশুর শিক্ষা। শারীরিক কর্মকা র্ম ণ্ড
হলো উপকরণ। এগুলি এমনভাবে নির্বাচিত ও পরিচালিত করা হয়, যেটি শিশুর জীবনের
দৈহিক, মানসিক, প্রাক্ষোভিক ও নৈতিক দিককে প্রভাবিত করবে।
১.১.৪ শারীরশি ক্ষার প্রথাগত ধারণা
সাধারণ মানষেুষের মনে বহুদি ন থে কে ই শারীরশি ক্ষার কি ছু প্রথাগত ধারণা
বর্তমান। এই ধারণাগুলি র প্রত্যে কটিই শারীরশি ক্ষার এক একটি অংশ। কি ন্তু সাধারণ
মানষু
এগুলি কে শারীরশি ক্ষা বলে অভি হি ত করে থাকে ন। আন্তর্জাতি ক স্তরে শারীরশি ক্ষার
ব্যাপ্তি নি য়ে সন্দে হে র ক োন ো অবকাশ নে ই। কি ন্তু সাধারণ মানষেুষের মধ্যে শারীরশি ক্ষার বি ষয়
সম্পর্কে সুস্পষ্ট ধারণা না থাকার ফলে বি ভি ন্ন সময়ে একে বি ভি ন্ন পরিভাষায় অভিহিত
করা হয়েছে। যেমন :
3
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
১. শরীরচর্চা/শারীরি ক সংস্কৃতি : এই
পরিভাষাটি অতীতকালে অন্যান্য চর্চা
(Culture) যে মন, সামাজি ক চর্চা বা সংস্কৃতি ,
ধর্মী য় চর্চা বা সংস্কৃতি প্রভৃতি পরি ভাষায়
সমান্তরালভাবে বহুল প্রচলি ত ছি ল।
Physical Culture-কে শুধু শারীরি ক
উন্নতির দষ্টিৃ কোণ দিয়েই বিচার করা হত।
‘শারীরিক সংস্কৃতি' কথাটির উৎপত্তি হয়েছে
গ্রিসের বিখ্যাত সৌন্দর্যময় শরীরের উপলব্ধি
থেকে। এটির মলূ উদ্দেশ্য হলো সুষম
আকার-আকৃতি সম্পন্ন দেহ গঠন, যার ফলে
সৌন্দর্যময় শরীরের বহিঃপ্রকাশ ঘটে ।
বর্তমানে শরীরচর্চা বলতে সুন্দর
পে শি বহুল
স্বাস্থ্য লাভে র জন্য বি ভি ন্ন ধরনে র ব্যায়াম করার প্রণালীকে ব োঝায়। তাই শরীরচর্চা হল ো
বর্তমান শরীর গঠনকারী ব্যায়াম (Body building exercise)। এর উদ্দে শ্য হল ো
সুঠাম পে শি বহুল শরীর গঠন।
অনেকে শরীরচর্চাকে শারীরশিক্ষার সমর্থক বলে ভুল করেন। বর্তমানে শারীরশিক্ষা
একটি বিরাট ধারণা, শরীরচর্চার জন্য ব্যবহৃত ব্যায়ামগুলি শারীরশি ক্ষার ক্ষে ত্রে
ব্যবহৃত হয়—কি ন্তু শরীরচর্চা ও শারীরশি ক্ষা এক নয়।
২. শারীরি ক প্রশি ক্ষণ : শারীরি ক প্রশি ক্ষণ
মলূত ফি জি ক্যাল কন্ডি শনি ং-এর
সমর্থক। এর উদ্দে শ্য হল ো শারীরি ক ক্ষমতা
বাড়ান ো এবং দৈহিক স্বাস্থ্যের উন্নতি
ঘটানো। শারীরিক প্রশি ক্ষণ সাধারণত
সৈ নি কদে র শারীরি ক সক্ষমতা বদ্ধিৃদ্ধি
করার একটি কর্মসর্ম
ূচি মাত্র। বাস্তব
ক্ষেত্রে শারীরিক প্রশিক্ষণের কর্ম পরি কল্পনার
মধ্য দি য়ে কে বলমাত্র শারীরি ক দক্ষতার লক্ষ্যে
প ৌঁছান ো যায়। এর মাধ্যমে
ব্যক্তি র সর্বাঙ্গীণ বি কাশ হয় না। ব্যক্তি র সর্বাঙ্গীণ বি কাশ শারীরশি ক্ষার মধ্য দি য়ে
হয়।
তাই শারীরি ক প্রশি ক্ষণ হল ো স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা-র অন্তর্ভুক্ত বি ষয়গুলি র একটি
বি ষয় মাত্র, স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা নয়।
৩.
খে লা : ‘রস’-এর মতে খে লা হল ো “স্বতঃস্ফূর্ত,
আনন্দদায়ক, সৃষ্টি শীল কার্যক্রম, যার মাধ্যমে
ব্যক্তি তার সর্ব োচ্চমাত্রায় আত্মপ্রকাশ করতে সক্ষম হয়”।
খে লার বি শে ষ বৈ শি ষ্ট্য হল ো প্রকৃতি গতভাবে খে লা।
প্রতি দ্বন্দ্বি তা বর্জি ত এবং কার্যগতভাবে খে লা
শি শুর বদ্ধিৃদ্ধি ও বি কাশ সহায়ক,
4
শারীরশিক্ষার ধারণা ও ইতিহাস
এবং শি শুর বদ্ধিৃদ্ধি ও বি কাশকালে তাদে র ব্যক্তি ত্ব গঠনে সহায়তা করে । নাবালকদে র
খে লা বি শে ষভাবে ব্যক্তি গত হলে ও শি শুদে র খে লা সাধারণত দলবদ্ধ হয়। শি শুরা
তাদে র স্ব-ইচ্ছায় এবং যে -ক োন ো স্থানে খে লা করে , এর জন্য ক োন ো প্রথাগত শি ক্ষা
বা আইনকাননেুনের প্রয় োজন হয় না। শি শুরা যত বি কশি ত হয়, তাদে র খে লার ধরনও
তত পরি বর্তি ত হয়।
৪. স্প োর্টস : স্প োর্টস বলতে ব োঝান ো হয় একক
প্রতি য োগি তামলূক খে লাকে । অর্থাৎ
অ্যাথলে টিক্স-এর প্রতি টি ইভে ন্টই এই স্প োর্টসে র মধ্যে
পড়ে । এই একক প্রতি য োগি তার নি য়মকাননু
অপে ক্ষাকৃত সরল ও সংখ্যায় অপে ক্ষাকৃত কম।
স্প োর্টসে র ক্ষে ত্রে প্রতি য োগী এককভাবে অন্য ক োন ো
ব্যক্তি র সঙ্গে বা পূর্বতন রে কর্ডে র সঙ্গে প্রতি য োগি তা
করতে সচে ষ্ট হয়। স্প োর্টসে র ক্ষে ত্রে দে হভঙ্গি মার চলনে
বি শে ষ বৈ চি ত্র্য দে খা যায় না। অর্থাৎ
INDIA
১০০ মিটার দৌড়ের ক্ষেত্রে সকল প্রতিযোগীরই দেহভঙ্গিমার চলন অর্থাৎ হাতের চলন,
পায়ের চলন, সামগ্রি ক দে হে র চলন কমবে শি একইরকম হয়ে থাকে । লম্ফনে র ক্ষে ত্রে ও সকল
প্রতি য োগী একইভাবে দ ৌড়ে আসে এবং একই জায়গা থে কে অনে কটা একইরকমভাবে দীর্ঘলম্ফন বা
উচ্চলম্ফন দে য়। এ ক্ষে ত্রে দেহে বৈচিত্র্যময় চলন লক্ষ করা যায় না। নিক্ষেপের ক্ষেত্রে সকল
প্রতিযোগীকেই সটপাট একটি নির্দিষ্ট জায়গায় একটি নি র্দি ষ্ট নি য়ম মে নে সামনে র দি কে
ছুড়তে হয়, বর্শা ছ োড়ার ক্ষে ত্রে বর্শা মাথার উপর থে কে ই সকল প্রতি য োগীকে ছুড়তে
হয়। দে হভঙ্গি মার চলনে র বৈ চি ত্র্য একক স্প োর্টসে র ক্ষে ত্রে খুব একটা দেখা যায় না। তাই
স্পোর্টস হলো স্বাস্থ্য ও শারীরশিক্ষা-এর অন্তর্ভুক্ত বিষয়গুলির একটি বিষয় মাত্র, স্বাস্থ্য ও
শারীরশি ক্ষা নয়।
৫. গে মস : গে মসে একে র বে শি খে ল োয়াড়রা দলবদ্ধ হয়ে অন্য দলে র সঙ্গে প্রতি য োগি তা করে ।
দলে র প্রতি টি খে ল োয়াড় একটি নি র্দি ষ্ট পরি কল্পনা অনসুারে দলে র হয়ে কাজ করে ।
যে মন— ফুটবল, হকি , ভলি বল, ক্রি কে ট, বাস্কে টবল ইত্যাদি । দলগত খে লায় বা
গে মসে নি য়মকাননু স্প োর্টসে র তুলনায়
অপেক্ষাকৃত জটিল ও সংখ্যায় অনেক বেশি। গেমসের
ক্ষেত্রে দেহভঙ্গিমার চলনে বিভিন্ন বৈচিত্র্য দেখা যায়।
যেমন – ফুটবল খে লায় গ োলরক্ষক কখনও শুয়ে , কখনও
বসে , কখনও লাফি য়ে বল ধরতে পারে এবং বি পক্ষ
গ োলকি পার স্বাধীনভাবে খে লা চলাকালীন অবস্থা
অনসুারে তার নি জস্ব ভঙ্গি মায় বল ধরতে পারে। দইু
গোলরক্ষকের বল ধরার ক্ষেত্রে দেহভঙ্গিমার বৈচিত্র্য দেখা
যায়। অনরূু পভাবে ক্রিকেটে বল ধরার ক্ষেত্রে, ব্যাট ধরার
ক্ষে ত্রে , ভলি বল খে লার সময় দে হভঙ্গি মার চলনে
বৈ চি ত্র্য দে খা যায়। গেমস হলো স্বাস্থ্য ও শারীরশিক্ষা-এর
অন্তর্ভুক্ত বিষয়গুলির একটি বিষয় মাত্র, স্বাস্থ্য ও
শারীরশিক্ষা নয়।
5
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
জি মনাস্টি কস : আধুনি ক
জি মন্যাস্টি কস-এর স্রষ্টা জার্মার্মনি র Johann
Friedrich Guts Muths। অতীতকালে কি ছু কি ছু
দে শে জি মনাস্টি কসকে শারীরশি ক্ষার বি কল্প
হি সাবে ব্যবহার করা হত, এবং ক্রমশ এটি একটি
পরি পূর্ণ ক্রীড়া বি ভাগ হি সাবে আত্মপ্রকাশ করে ,
যার মলূ অংশ ছি ল বি ভি ন্ন প্রকার জটিল ক্ষি প্রতা
নি র্ভর ব্যায়াম। জি মনাসি য়াম ও জি মনাস্টি কস দটিু
ভি ন্ন প্রকৃতি র বি ষয়, জি মনাসি য়াম হল ো ক্রীড়ার
ক্ষে ত্র, এবং জি মনাস্টি কস হল ো সংঘবদ্ধ ব্যায়াম,
যার মাধ্যমে শরীরে র ক্ষি প্রতা বদ্ধিৃদ্ধির প্রধান কৌশল।
বর্তমানে জিমনাস্টিকস বলতে বোঝায় উচ্চ
শারীরি ক ক ৌশল ও নৈ পুণ্য নি র্ভর শারীরি ক ব্যায়াম, যা জি মনাসি য়ামে র মধ্যে যন্ত্রসহ
বা যন্ত্র ব্যতি রে কে প্রদর্শন করা হয় এবং উক্ত যন্ত্রগুলি ওই ব্যায়ামে র প্রয় োজনে ই
তৈ রি করা হয়ে থাকে । ভূমি তে বি ভি ন্ন কলাক ৌশল ছাড়াও জি মনাস্টি কস-এর বি ভি ন্ন
সরঞ্জামগুলি হল ো-র োমান রি ং, সমান্তরাল বার, ভল্টি ং হর্স, ভল্টি ং বক্স, ট্রাম্প োলি ন
প্রভৃতি । জি মনাস্টি কস-এর বি ভি ন্ন শাখাগুলি হল ো শি ক্ষামলূক জি মনাস্টি কস,
স ৌন্দর্যময় জি মনাস্টি কস, ছন্দময় জি মনাস্টি কস প্রভৃতি ।
৭. বিনোদন : মানষু অবসর সময়ে আনন্দপ্রাপ্তির জন্য যে সকল কাজকর্মে স্বতঃস্ফূর্তভাবে
অংশগ্রহণ করে তাকে ই বি ন োদন বলে । মন োবি দ বচুারে র মতে , “সামাজি ক দি ক থে কে
গ্রহণয োগ্য এবং মলূ্যবান যে সকল কার্যক্রমে মানষু অবসরকালে স্বতঃস্ফূর্তভাবে অংশগ্রহণ
করে সেই সকল কার্যক্রমকে বিনোদন বলে”।
আমাদের দৈনন্দিন জীবনের চাহিদা ও
প্রয় োজনীয়তাগুলি ক্রমশ বে ড়ে ই চলে ছে , ফলে
এইগুলি পরি পূর্ণ করবার জন্য প্রতি টি মানষুকে
ধারাবাহি কভাবে কঠিন-কঠ োর প্রচে ষ্টার মধ্য
দি য়ে যে তে হয়। দৈ নন্দি ন জীবনে র এই চাপ
মানষেুষের শরীর ও মনে অবসাদ তৈ রি করে। শরীর
ও মনের এই অবসাদ দরূ করবার জন্য প্রয়োজন
কিছু কার্যক্রমের, যা মানষেু র শরীর ও মনকে
পুনরায় সতে জ করে ত োলে । এই কার্যক্রমগুলি কে
বলে
বি ন োদন। বি ন োদনমলূক কার্যক্রমগুলি মানষেুষের জীবনে র অবসাদ ও একঘে য়ে মি দরূ
করে তার দৈ নন্দি ন জীবনকে উপভোগ্য করে তোলে। শারীরশিক্ষা ও বিনোদন পরস্পরের
পরিপূরক, কারণ শারীরশিক্ষা যেমন মানষেু র বিনোদন চাহিদা, শরীর ও মনের ক্ষুধা মেটায়,
তেমনি বিনোদনের মাধ্যমে শারীরশিক্ষার বি ভি ন্ন কার্যক্রমে অংশগ্রহণ সুনি শ্চি ত হয়।
বি ন োদনে র মাধ্যমে শি শুরা তাদে র শি ক্ষা তথা শারীরশি ক্ষার প্রথম পাঠ লাভ করে ।
শি ক্ষার্থী রা শারীরশি ক্ষা কার্যক্রমে অংশগ্রহণে র মাধ্যমে দইুভাবে উপকৃত হয়।
প্রথমত, শারীরশিক্ষা কার্যক্রমগুলির মাধ্যমে বিভিন্ন খেলাধুলা ও ব্যায়ামের কৌশল সম্পর্কে
তাদের জ্ঞান বদ্ধিৃদ্ধি হয় এবং দ্বি তীয়ত, দীর্ঘ সময় ধরে পুথি গত পড়ার চাপ ও একঘে য়ে মি
থে কে তারা মক্তু হয়। তবে
6
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
মনে রাখতে হবে বি ন োদন শুধুখে লাধুলাতে ই সীমাবদ্ধ নয়, ‘বি ন োদন’ শব্দটি আরও
ব্যাপক অর্থে ব্যবহৃত হয়ে থাকে । মন োবি দ Dr. John H. Finely-এর মতে ,
“যে -ক োন ো সৃজনশীল কার্যক্রম, যা মানষেু র জীবনকে সমদ্ধৃ করে এবং যাতে
স্বতঃস্ফূর্তভাবে অংশগ্রহণের মাধ্যমে মানষু আনন্দলাভ করে ও অবসর কাটায় তাকে বি ন োদন
বলে ।”
180
PHOTO: & RAJARAMAN FOR AR
৮. অ্যাথলেটিকস : শব্দটি উৎপন্ন হয়েছে 'Athols' যার অর্থ ‘Contest’ বা প্রতি য োগি তা, এবং
‘Athlon’ যার অর্থ ‘Prize’বা পুরস্কার। Athletics হল ো স্প োর্টস ইভে ন্ট থে কে সংগৃহীত
একগুচ্ছ প্রতি য োগি তামলূক বি ষয় যা মলূত ট্র্যাক এন্ড ফি ল্ডে সংঘটিত হয়।
যে মন—বি ভি ন্ন দরূত্বে র দ ৌড়, লাফান ো, ছ োড়া, হাঁটা প্রভৃতি । এ ছাড়াও র োড রানি ং,
ক্র
ুশকান্ট্রি রানিং, রোডে হাঁটা ইত্যাদি বিষয় অ্যাথলেটিকস-এর বি ষয়। অ্যাথলি টিকস
প্রতি য োগি তার বি ষয়গুলি ব্যক্তি কে ন্দ্রি ক (রি লে রে স ছাড়া), সহজ এবং সরঞ্জামে র খরচ
অপেক্ষাকৃত কম হওয়ায় সারা বিশ্বে এই প্রতিযোগিতার গ্রহণযোগ্যতা সবচেয়ে বেশি। এই
প্রতিযোগিতায় প্রত্যেক প্রতিযোগী যে পয়েন্ট সংগ্রহ করে তা দলের সংগৃহীত পয়েন্ট হিসাবে
বিবেচিত হয়।
৯. ড্রি ল : ড্রি ল হল ছন্দময়, শঙ্খৃ লাবদ্ধ
বি ভি ন্ন সৌন্দর্যমলকূ ব্যায়ামের সমষ্টি। এর মলূ
লক্ষ্য হলো মৌলিক অঙ্গ-সঞ্চালনগুলির (হাঁটা,
বসা, দাঁড়ানো ইত্যাদি ) উৎকর্ষ বদ্ধিৃদ্ধি করা।
সামরি ক বাহি নীতে এর বি শে ষ প্রচলন আছে ।
ড্রি ল শুধুমাত্র দে হভঙ্গি মা ও সু-অভ্যাস
গঠনে সাহায্য করে , কি ন্তু এককভাবে
ব্যক্তি ত্বে র সঠিক বি কাশ ঘটায় না, তাই একে শারীরশি ক্ষা বলা যায় না। এর
বি স্তৃতি একটি নি র্দি ষ্ট সীমার
মধ্যে আবদ্ধ ।
১.১.৫ শারীরশি ক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দে শ্য
শারীরশিক্ষার লক্ষ্য :
শারীরশি ক্ষার লক্ষ্য হচ্ছে
প্রত্যে ক শি শুকে শারীরি ক,
মানসি ক, সামাজি ক
ও প্রাক্ষ োভি কভাবে সক্ষম করে ত োলা
এবং তার নৈ তি ক গুণাবলি ও
ব ৌদ্ধি ক গুণের বিকাশ ঘটানো, যা
তাকে সমাজে সুস্থভাবে বাঁচতে ও
সুনাগরি করূপে
পরি চি তি লাভে সহায়তা করে ।
walking
gardening
hiking
dancing
cycling
active recreation
swimming
7
শারীরশিক্ষার উদ্দেশ্য :
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
বৌদ্ধিক ক্ষেত্র : বৌদ্ধিক বিকাশের ক্ষেত্রগুলি জ্ঞান ও বোধের সঙ্গে সম্পর্কিত।
নিম্নলিখিত ভাবে শারীরশি ক্ষা ব ৌদ্ধি ক বি কাশকে সাহায্য করে :
১. শারীরশি ক্ষা পাঠক্রমমলূক উন্নতি অর্জনে
সহায়ক।
২. উচ্চতর চি ন্তাপ্রক্রি য়া স্নায়বি ক কার্যকলাপে র সাথে
যুক্ত । শি শুর প্রাথমি ক ও প্রথম শি ক্ষা জাগ্রত হয় তার
ভ ৌতি ক ও সামাজি ক পরি বে শে র সাথে ক্রি য়া-প্রক্রি য়ার ফলে
এবং শারীরি ক কর্মকা র্ম ণ্ডের মাধ্যমে নতুন আগ্রহ জন্মায় ও
পুরোনো ক ৌতূহলে র পূর্ণতর্ণ া ঘটে ।
৩.
র োগ, স্বাস্থ্য, দক্ষতা ও ব্যায়াম সম্বন্ধে জ্ঞানার্জনে শারীরশি ক্ষা
সাহায্য করে ।
৪. শারীরশিক্ষা মানবশরীরকে জানতে সাহায্য করে। বিভিন্ন জৈবিক তন্ত্র সম্পর্কে জ্ঞান প্রদান
করে
এবং কীভাবে ওই তন্ত্রগুলি কাজ করে ও সে গুলি র সুস্থতা বজায় রাখা যায় সে সম্পর্কে
ধারণা প্রদান করে ।
৫. পৃথি বীতে খে লা, সংস্কৃতি ও শারীরি ক কর্মকর্ম াণ্ডে র ভূমি কা কী তা বঝু তে
সাহায্য করে ।
শি শু বা প্রাপ্তবয়স্ক মানষেুষের বি ভি ন্ন পরি ষে বা বা দ্রব্যে র তুলনামলূক আল োচনায়
সাহায্য করে ।
ব্যবহারি ক ক্ষে ত্র : ব্যাবহারি ক ক্ষে ত্র মলূত আগ্ৰহ, প্রশংসা, দষ্টিৃষ্টিভঙ্গি ও মলূ্যব োধে র
সাথে সম্পর্কিত। এইক্ষেত্রে শারীরশিক্ষার অবদান নিম্নরূপ :
১. শারীরশি ক্ষা নান্দনি ক ব োধ ও সৃষ্টি শীলতা জাগ্রত
করে ।
২. সুন্দর শরীরে র মলূ শর্ত হল ো শারীরি ক কর্ম।র্ম শারীরি ক কর্মে রর্মে মাধ্যমে ও
সঞ্চালনে র স ৌন্দর্য বদ্ধিৃদ্ধি
৩.
পায়।
শারীরশি ক্ষার মাধ্যমে ক োন ো মানষু তার
জীবনে র উদ্দে শ্য খুজেঁজে পায়। শারীরশি ক্ষা
মানষেুষের জীবনদর্শন গঠনে ও সাহায্য
করে ।
8. খেলা মানষেু র উচ্চ সামাজিক অভিজ্ঞতা
অর্জনে
সাহায্য করে ।
৫. শারীরশি ক্ষা ব্যক্তি কে অন্যে র সাথে
৬.
সহয োগি তামলূকভাবে বসবাস করতে
শে খায়। এই শিক্ষা সামাজিক সহবত,
সুন্দর খেলা ও খেলোয়াড়সুলভ মানসিকতা
তৈরি করে এবং মানবতাবাদে র বি কাশ
ঘটায়।
funny
kids
8
১ .
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
স্নায়ুসঞ্চালন ক্ষে ত্র : শারীরশি ক্ষায় স্নায়ুসঞ্চালন ক্ষে ত্র মলূত নি য়ন্ত্রণমলূক ও
সঞ্চালনমলূক দক্ষতার সাথে সম্পর্কযুক্ত । যুবা বয়সে জীবনে র বি কাশমলূক পর্বে
দে হে র সর্বাধি ক কর্মক্ষর্ম মতার জন্য সুপরি কল্পি ত দৈ হি ক কর্মকর্ম াণ্ড প্রদান করা হয়।
অংশগ্রহণকারী ও দর্শকদে র দক্ষতা বদ্ধিৃদ্ধি
করে ।
২ . মানসি ক বা সাংস্কৃতি ক ক্ষে ত্রে শারীরশি ক্ষা বি ন োদনে র যথাযথ সহায়কে র
ভূমি কা পালন করে ।
৩. স্বাভাবি ক পরি বে শে র সংরক্ষণে শারীরশি ক্ষা সহায়তা করে । জাতীয় সম্পদ সংরক্ষণে
ও বাস্তুতন্ত্রে র
সাথে এটি বিশেষভাবে সংযুক্ত।
১.১.৬ শারীরশি ক্ষার প্রয় োজনীয়তা
শারীরশিক্ষার কার্যক্রম ও খেলাধুলা মানষেু র বর্ণমর্ণ য়, সুস্থ, উন্নত
জীবনযাপনে এক অদ্বিতীয় ভূমিকা পালন করে । তাই শৈ শবকাল থে কে শুরু করে
বদ্ধৃ বয়সে ও এর প্রয় োজনীয়তা ফুরি য়ে যায় না। প্রাচীনকাল থে কে আধুনি ক যুগে বহু
বি ষয়ে র বহু পরি বর্তন ঘটে ছে । কি ন্তু এই পরি বর্তনশীল যুগে ও শারীরশি ক্ষা ও
খে লাধুলার গুরুত্ব আগে র মত োই অটুট ও অপরি বর্তি ত রয়ে ছে । বরং বলা যায়
আধুনি ক যন্ত্রযুগে শারীরশি ক্ষা ও খে লাধুলার প্রয় োজনীয়তা বে শি গুরুত্ব পে য়ে ছে ।
শারীরশিক্ষার প্রয়োজনীয়তা :
জৈ বি ক প্রয় োজনীয়তা :
(i) সুসম শারীরি ক বদ্ধিৃদ্ধি ও
বি কাশ
(ii) সুঠাম দৈহিক
গঠন
(iii) স্নায়ু-পে শি র
সমন্বয়
(iv) অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি র পর্যাপ্ত ক্ষরণ এবং
(v) মেদবহুলতা থেকে রক্ষা করা
ইত্যাদি
(খ) মানসিক ও প্রাক্ষোভিক প্রয়োজনীয়তা :
(i) পরি পূর্ণ মানসি ক
বি কাশ
(ii) আবে গ নি য়ন্ত্রণ ও দ্রুত সি দ্ধান্ত গ্রহণে র
ক্ষমতা
(iii) মানসিক চাপ, উদ্বেগ, একঘেয়েমিভাব দরূ
করা
(iv) আত্মবিশ্বাস বদ্ধিৃ করা
এবং
(v) নান্দনি ক ও সৃজনশীল ক্ষমতা বদ্ধিৃদ্ধি করা
ইত্যাদি ।
9
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
(গ) সামাজিক প্রয়োজনীয়তা :
(i) বন্ধুভাবাপন্ন মন োভাব গঠন ও
ভ্রাতৃত্বব োধে র উন্মে ষ
(ii) জাতীয়তাবোধ,
দেশাত্মবোধ,
আন্তর্জাতি ক ব োঝাপড়া ও
সুসম্পর্ক
গঠন
(iii) নি য়মানবুর্তি তা,
সময়ানবুর্তি তা, শঙ্খৃ লাব োধ,
সহয োগী মন োভাব, সহমর্মিতা র্মি ,
মানিয়ে চলার
ক্ষমতার উন্মে ষ
3
(iv) সাংস্কৃতি ক আদানপ্রদান ও সামাজি ক
স্বীকৃতি (v) উন্নতমানের খেলোয়াড় তৈরি
করা এবং
(vi) অপরাধপ্রবণতা হ্রাস করা
ইত্যাদি
(ঘ) সুস্বাস্থ্যে র প্রয় োজনীয়তা :
(i) স্বাস্থ্যকর অভ্যাস
গঠন
(ii) দষূণ ও সংক্রামক ব্যাধি নি য়ন্ত্রণ ও প্রতি কার
(ii) পুষ্টি কর খাদ্যগ্রহণে র
অভ্যাস
(iv) র োগ প্রতি র োধ ক্ষমতা গড়ে ত োলা এবং
(v) ব্যক্তি গত ও পরি বে শে র পরি চ্ছন্নতা বজায় রাখা
ইত্যাদি
3) অন্যান্য প্রয় োজনীয়তা
:
(i) বি শে ষ চাহি দাসম্পন্ন ব্যক্তি দে র সক্ষমতা বদ্ধিৃদ্ধি করা (ii) গঠনমলূক সক্রি য়
অবসর যাপন এবং (iii) আর্থ-সামাজিক দিকের উন্নতি ঘটানো ইত্যাদি ।
১.১.৭ শারীরশি ক্ষার গুরুত্ব
শারীরশি ক্ষার বি ভি ন্ন কার্যক্রম ও খে লাধুলা মানষেুষের শারীরি ক, মানসি ক,
প্রাক্ষ োভি ক, সামাজি ক, আধ্যাত্মি ক ও ব ৌদ্ধি ক বি ভি ন্ন দি কে র সম্পূর্ণ বি কাশ ঘটিয়ে
মানবজীবন তথা সমগ্র সমাজকে উন্নত, দঢ়ৃ ও মজবতু করে ত োলে । মানবজীবনে
শারীরশি ক্ষা ও খে লাধুলার গুরুত্ব আরও বি স্তারি তভাবে আল োচনা করা হল ো :
(ক) শিশুর যথাযথ শারীরিক বদ্ধিৃ ও মানসিক
বিকাশ :
(i) দৈ হি ক গঠন : শারীরশি ক্ষার বি ভি ন্ন কার্যক্রম ও খে লাধুলা শৈ শবে শি শুর
পে শি ও অস্থি র সম্পূর্ণ বি কাশে র পরি পূরক। বয়সে র অনপুাতে যথ োপযুক্ত খে লাধুলা ও
শারীরশি ক্ষার কার্যক্রম শি শুর অন্তঃস্থ
10
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
বি ভি ন্ন যন্ত্রতন্ত্রে র কার্যক্ষমতা বদ্ধিৃদ্ধিতে সাহায্য করে , যা শি শুকে শারীরবত্তৃ ীয়ভাবে
সুস্থসবল রাখে । চাহি দামত ো খে লাধুলা শি শুর শারীরি ক বদ্ধিৃদ্ধি ও
বি কাশে র ধারাকে ত্বরান্বি ত করে ।
(ii) মানসি ক বি কাশ : সুস্থ শরীরই হল ো
সুস্থ মনে র আধার। তাই খেলাধুলা ও
শারীরশিক্ষার অভিজ্ঞতা শি শুকে যে মন
মানসি কভাবে দঢ়ৃ ও কঠ োর করে তুলতে
সাহায্য করে , তে মনি শি শুর মানসি ক
বি কাশকে পরি পূর্ণ
করতে ও সাহায্য করে ।
(iii) স্নায়ু-পে শি র সমন্বয়সাধন : শারীরশি ক্ষার কার্যক্রম ও খে লাধুলার মাধ্যমে স্নায়ু
ও পে শি র সুসমন্বয় সাধি ত হয়। সহখে ল োয়াড়দে র অবস্থান, গ োলপ োস্টে র দরূত্ব,
ভলি বল নে টে র উচ্চতা ইত্যাদি বি ষয় চোখ দিয়ে দেখে, স্নায়ুর মাধ্যমে মস্তিষ্কে খবর
পাঠানো হয়। মস্তিস্ক সেই খবরের ভিত্তিতে সংশ্লিষ্ট পে শি কে খবর পাঠায় সংকুচি ত বা
প্রসারি ত হবার জন্য। এই সংশ্লি ষ্ট পে শি সংকুচি ত বা প্রসারি ত হবার ফলে একজন খেলোয়াড়
তার সহখেলোয়াড়দের অবস্থান
অনযুায়ী পাস বাড়াতে পারে বা দরূত্ব বঝেুঝে
শক্তি প্রয় োগ করতে পারে। এই স্নায়ু-পেশির
সুসমন্বয়ের অভ্যাস খে লাধুলা ও শারীরশি ক্ষার
কার্যক্রমে প্রতি নি য়ত হচ্ছে , যা আমাদে র খে লার
মাঠে র বাইরে প্রতি দি নে র কাজকর্মকের্মকে আর ো
নি রাপদভাবে সম্পন্ন করতে এবং কম শক্তি ক্ষয় করে
বেশি পরিমাণ কাজ করবার ক্ষমতাকে বদ্ধিৃ করতে
সাহায্য করে। এর ফলে নিরাপদ, কর্মবর্ম হুল, সতেজ
জীবন অতি বাহি ত করা যায়।
(iv) অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি র পর্যাপ্ত ক্ষরণ : শারীরশি ক্ষার কার্যক্রম ও নি য়মি ত খে লাধুলা
শৈ শব থে কে ই পর্যাপ্ত হরমোন ক্ষরণে সাহায্য করে, যা শৈশব ও পরবর্তী জীবনে ব্যক্তিকে
হরমোন সংক্রান্ত ব্যাধি থেকে দরেূরে রাখতে ও সুস্থ, নীর োগ সমাজ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ
ভূমি কা পালন করে ।
খে লাধুলা ও শারীরশি ক্ষার কার্যক্রমে র মাধ্যমে প্রাপ্ত শি শুর পর্যাপ্ত, ধারাবাহি ক,
শারীরি ক বদ্ধিৃদ্ধি ও মানসি ক বি কাশ, শারীরবত্তৃ ীয় প্রক্রি য়ার সমস্ত তন্ত্রে র যথাযথ
কার্যক্ষমতা ভবি ষ্যতে এক সামগ্রি ক সুস্থ, সজীব, প্রাণবন্ত সমাজ তৈ রি করতে সাহায্য করে ।
(খ) প্রাক্ষোভিক গুণাবলির
বিকাশ :
(i) আবে গ নি য়ন্ত্রণ ও শান্তি পূর্ণ সমাজ গঠন : খে লাধুলার মাধ্যমে আবে গকে নি য়ন্ত্রণ
করার ক্ষমতা বদ্ধিৃদ্ধি পায়। খে লাধুলার মধ্যে হারজি ত রয়ে ছে । হে রে গে লে মনে অত্যন্ত
বে দনা অনভুূত হয়। সে ই বেদনাকে উপশম করে আবার পরবর্তী খেলার জন্য
মানসিকভাবে তৈরি হতে হয়। ঠিক তেমনই জিতে গেলে মনে অত্যন্ত আনন্দের সৃষ্টি হয়। সেই
আনন্দে আত্মহারা হয়ে গেলে, পরবর্তী খেলায় সফলতা
11
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
পাওয়া কঠিন হয়ে পড়ে । খে লার মধ্যে বি পক্ষ দল অন্যায় আচরণ করলে মনে রাগ
অনভুূত হয়, কি ন্তু সে ই রাগে র বশবর্তী হয়ে বি পক্ষকে আক্রমণ করলে খে লার মাঠ
থে কে বি দায় নি তে হয়। তাই খে লাধুলা আমাদের আনন্দ, দঃখু , রাগ ইত্যাদি আবেগকে
নিয়ন্ত্রণ করতে শেখায়, যে শিক্ষা পরবর্তী সময়ে প্রাত্যহিক জীবনে ও প্রতি ফলি ত হয়।
মানষেুষের বি ভি ন্ন আবে গকে নি য়ন্ত্রণ করে উপদ্রবহীন শান্তি পূর্ণ সমাজ গড়ে তুলতে
শারীরশি ক্ষা এবং খে লাধুলার অবদান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।র্ণ
(ii) দ্রুত সি দ্ধান্ত গ্রহণে র ক্ষমতা : খে লার মাঠে র মধ্যে খে লা চলাকালীন খে ল োয়াড়কে
খে লা সম্বন্ধীয় বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়, কারণ বিপক্ষ দল সবসময় তার আক্রমণে
বাধা সৃষ্টি করতে উদ্যত থাকে । কি ন্তু খে ল োয়াড়কে সে ই সমস্ত বাধা ও সমস্যা অতি দ্রুত
সমাধান করে তার নিজের লক্ষ্যে এগিয়ে যেতে হয়। খেলাধুলার মাধ্যমে খেলার মাঠের মধ্যে
অহরহ এই ধরনের সমস্যার সমাধান করা এবং সমস্যার দ্রুত সিদ্ধান্ত গ্রহণে র ক্ষমতার প্রভাব
দৈ নন্দি ন জীবনে ও লক্ষ্য করা যায়। যার ফলে খে লার মাঠ থে কে প্রাপ্ত ক্ষমতা সাংসারি ক
জীবনে সঠিক সময়ে , দ্রুত সঠিক সি দ্ধান্ত নি তে সাহায্য করে ।
(iii) আত্মবি শ্বাস বদ্ধিৃদ্ধি : খে লাধুলার মাঠে জয়লাভে র উদ্দে শ্যে
বি ভি ন্ন রকম রণনীতি, কৌশল ইত্যাদি নেওয়া হয়। এর মধ্যে কোথাও
সফলতা, ক োথাও ব্যর্থতা পরি লক্ষি ত হয়। বারংবার সফলতা, ক োথাও
ক োথাও ব্যর্থতা খেলোয়াড়ের মধ্যে আত্মবিশ্বাস গড়ে তোলে। খেলার
মাঠের বাইরে ও
দৈনন্দিন জীবনে সমস্ত কাজের মধ্যে এই আত্মবিশ্বাসের ছোঁয়া লক্ষ করা যায়। আত্মবিশ্বাস
ব্যক্তি তথা সমাজকে উন্নতি র দি কে এগি য়ে নি য়ে যাওয়ার ক্ষে ত্রে বি শে ষ ভূমি কা গ্রহণ
করে ।
(গ) সামাজি ক গুণাবলি র সক্রি য়
বি কাশ :
(i) বন্ধুভাবাপন্ন মন োভাব ও ভ্রাতৃত্বব োধে র উন্মে ষ : খে লার মাঠে দলীয় খে লায়
সহখে ল োয়াড়দে র সাথে মিলেমিশে একটিই লক্ষ্যপূরণে সকলে সচেষ্ট থাকে, যা হলো জয়লাভ
করা। সকলে মিলে একসাথে কাজ করার ফলে সমস্ত খেলোয়াড়দের মধ্যে বন্ধুভাবাপন্ন
সুসম্পর্ক তৈরি হয় এবং নিজেদের মধ্যে ভ্রাতৃত্ববোধ গড়ে ওঠে। সকলে মিলে একসাথে কাজ
করার, যাকে আমরা ‘টিম ওয়ার্ক' বলি সেই ক্ষমতা তৈরি হয়। একক খেলার ক্ষেত্রেও বিপক্ষ
খেলোয়াড়ের সুন্দর খেলার প্রদর্শন, অপর খেলোয়াড়কে আকর্ষি ত ও অনে ক বি ষয়ে শি ক্ষি ত করে
ত োলে । যার ফলে খে লার মাঠে প্রতি য োগি তা থাকলে ও মাঠে র বাইরে দইু খেলোয়াড়ের মধ্যে
বন্ধুভাবাপন্ন, ভাইভাই-এর নিবিড় সম্পর্ক গড়ে ওঠে। খেলোয়াড়োচিত মনোভাবের ফলে
মাঠের মধ্যের লড়াই মাঠেই ভুলে যায়, বিপক্ষের খেলোয়াড়ের সাথে হাত মিলিয়ে,
আলিঙ্গনাবদ্ধ হয়ে মাঠের বাইরে, সমাজের মধ্যে এক সুন্দর ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ হয়। এই
ভ্রাতৃত্বের বন্ধন সমাজে ঐক্য তৈরি করতে সাহায্য করে।
12
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
(ii) জাতীয়তাবোধের উন্মেষ : দলীয় খেলায় কখনও
দেখা হয় না যে তার দলে র সহখে ল োয়াড়ে রা হি ন্দ
ু
না
মসুলি ম, শিখ না বৌদ্ধ, উচ্চজাতি বা নিম্নবর্ণেরর্ণে । সমস্ত
জাতি, ধর্ম,র্ম বর্ণ নির্বিশেষে সকল খেলোয়াড় তার
সহখেলোয়াড়ের সাথে একাত্ম হয়ে যায় ও একে অপরে র
সহয োগি তায় এগি য়ে আসে এবং জয়লাভে র লক্ষ্যে সব
খে ল োয়াড় কাঁধে কাঁধ মি লি য়ে লড়াই করে । এর ফলে
খে ল োয়াড়দে র মধ্যে ক োন ো ধর্মী য়
গ োঁড়ামি , বর্ণবির্ণবিদ্বে ষ, জাতি ভে দ ইত্যাদি থাকে না এবং জাতীয়তাব োধে র এই গুণাবলি
সমাজে সকলে র সাথে অবি চ্ছে দ্যভাবে বসবাস করতে সাহায্য করে ।
(iii) দেশাত্মবোধ ও আন্তর্জাতিক সুসম্পর্ক : খেলাতে
জয়লাভের সুনাম খেলোয়াড়ের সঙ্গে সঙ্গে তার বিদ্যালয়,
মহাবিদ্যালয়, রাজ্য তথা দেশের সুনামের সাথেও জড়িয়ে
থাকে। তাই খেলোয়াড় যখন খে লাধুলার মাঠে থাকে তখন সে
তার ব্যক্তি গত আঘাত ও সমস্যার কথা ভুলে সে যে
বি দ্যালয়, মহাবি দ্যালয়, রাজ্য বা দে শে র হয়ে
প্রতি নি ধি ত্ব করছে তার সুনামে র কথা সবসময় স্মরণ
রাখে । ঠিক যেভাবে এক সৈনিক তার জীবনের
শেষ মহুূর্ত পর্যন্ত দেশকে রক্ষা করবার জন্য লড়াই
চালিয়ে যায়। ঠিক তেমনই খেলোয়াড়
মাঠে র মধ্যে তার ব্যক্তি গত জীবনে র কথা ভুলে তার বি দ্যালয়, মহাবি দ্যালয়,
রাজ্য বা দে শে র জন্য সমস্ত শক্তি দি য়ে লড়াই করে । বি দ্যালয়, রাজ্য ও দে শে র প্রতি এই শ্রদ্ধা,
ভাল োবাসা দে শকে উন্নতি র দি কে আর ো এগি য়ে নি য়ে যে তে সাহায্য করে । এক দে শে র সাথে
অন্য দে শে র খে লা হলে দইু দে শে র খে ল োয়াড়দে র মধ্যে সুসম্পর্ক গড়ে ওঠে , ফলে
আন্তর্জাতি ক ব োঝাপড়ার রাস্তা সুদঢ়ৃ হয় । (iv) নি য়মানবুর্তি তা ও শঙ্খৃ লাব োধে র
উন্মে ষ : শারীরশি ক্ষার কার্যক্রম ও খে লাধুলা হল ো নি য়মশঙ্খৃ লার আস্তরণে ম োড়া।
নি য়মশঙ্খৃ লা ভাঙলে ই পরি চালকে র বাঁশি /ইঙ্গি ত খে ল োয়াড়কে নি য়মে র মধ্যে ফি রে আসতে
বাধ্য করে । তাই শৈ শবকাল থে কে ই শারীরশি ক্ষা ও খে লাধুলার আঙ্গি নায় থাকা শি শুরা
নি য়মশঙ্খৃ লার বশবর্তী হয়ে কাজ করতে শে খে , যা তাদে র ভবি ষ্যতে ব্যক্তি গত ও
সামাজি ক জীবনে সমাজে র নি য়মশঙ্খৃ লা মে নে সুনাগরি ক হি সে বে জীবন অতি বাহি ত
করতে শে খায়, এর ফলে সামাজি ক শান্তি ও অগ্রগতি অব্যাহত থাকে।
(v) নে তৃত্বদানে র ক্ষমতার উন্মে ষ : দলীয় খে লায় একজন দলনে তা থাকে যার কাজ হল ো তার
দলে র সমস্ত সদস্যে র মধ্যে সুসমন্বয়সাধন করা এবং তাদে রকে এমনভাবে নি য় োগ করা যাতে তাদে র
ভি তরে র অন্তর্নি হি ত প্রতি ভাগুলি র বহি ঃপ্রকাশ ঘটে এবং সমস্ত শক্তি কে একত্রি ত করে
দলকে সুনি শ্চি ত জয়ে র লক্ষ্যে এগি য়ে নি য়ে যাওয়া। খে লার মাঠে দলনে তার এই
সুনে তৃত্ব পরবর্তী সময়ে সমাজে র মধ্যে ও প্রতি ফলি ত হয়। খে লার মাঠে পাওয়া
সুনে তৃত্বে র অভি জ্ঞতা আমাদে র সমাজকে ও সঠিক পথে এগি য়ে নি য়ে যাওয়ার ক্ষে ত্রে
গুরুত্বপূর্ণ ভূমি কা পালন করে ।
13
উচ্চমাধ্যমিক স্বাস্থ্য ও শারীরশিক্ষা
(একাদশ শ্রেণি)
(vi) সময়ানবুর্তি তা, সহয োগী মন োভাব, মানি য়ে চলা ইত্যাদি ক্ষমতার উন্মে ষ :
খে লাধুলা, শারীরশি ক্ষার কার্যক্রম আমাদের সময়ের কাজ সময়ে করতে শেখায়, সময়
সম্পর্কে সচেতনতা বাড়ায়, যা মাঠের বাইরে উন্নত সমাজ গঠনে সাহায্য করে । দলীয় খে লায়
একা সমস্ত দায়ি ত্ব, সমস্ত কাজটা করব এমন মন োভাব রাখা উচি ত নয়, যা দলকে ব্যর্থতার দি কে
ঠে লে দি তে পারে । মাঠে সহয োগী মন োভাব দলকে একটি নি র্দি ষ্ট লক্ষ্যে প ৌঁছ োতে সাহায্য করে ।
এই সহয োগী মন োভাব সমাজকে আর ো সুদঢ়ৃ করতে সাহায্য করে । খে ল োয়াড়দে র
খে লার সূত্রে বি ভি ন্ন জায়গায় ঘুরতে হয়। ভি ন্ন আবহাওয়া, ভি ন্ন পরি স্থি তি , ভি ন্ন
সংস্কৃতি, ভিন্ন মানসিকতার সাথে তাদের পরিচয় হয়। সবক্ষেত্রেই নিজেকে মানিয়ে নিয়ে
সকলের সাথে মিলেমিশে চলার অভিজ্ঞতা খেলাধুলা এবং শারীরশিক্ষার কার্যক্রমের মাধ্যমেই
প্রাপ্ত হয়। এই মানিয়ে চলার ক্ষমতা সমাজকে শান্তি পূর্ণ রাখতে সাহায্য করে । এছাড়াও
খে লার সূত্রে বি ভি ন্ন দে শ-বি দে শ ঘ োরার ফলে বিভিন্ন সংস্কৃতিসম্পন্ন মানষেু র সঙ্গে
নিবিড় যোগাযোগ স্থাপিত হয়। একই সাথে এক সংস্কৃতির সাথে অন্য সংস্কৃতি র আদান প্রদান
ঘটে এবং এক সুস্থ সংস্কৃতি তৈ রি হয়। (ঘ) বি শে ষ চাহি দাসম্পন্ন ব্যক্তি র সক্ষমতার বি কাশ
:
আজকে র দি নে বি শে ষ চাহি দাসম্পন্ন ব্যক্তি রাও কি ন্তু
সমাজে র বাইরে নয়। তাদেরকে দরেূ সরিয়ে রাখলে সমাজের
অগ্রগতির ধারা ব্যাহত হয়। বি শে ষ চাহি দাসম্পন্ন ব্যক্তি দে র
দর্বু
র্বলতা যাতে আর ো বদ্ধিৃদ্ধি না পায় এবং তাদে র দর্বু
র্বল অংশকে
ধীরে ধীরে সবল করে ত োলার ক্ষে ত্রে ও শারীরশি ক্ষার গুরুত্ব
অপরি সীম। শারীরশি ক্ষার একটি আলাদা শাখা রয়ে ছে ।
‘সংয োজি ত শারীরশি ক্ষা', যে খানে শুধুমাত্র বি শে ষ
চাহিদাসম্পন্ন ব্যক্তিদের সক্ষমতা, সুস্থতা ইত্যাদি সম্বদ্ধে চর্চা করা
হয় । (ঙ) শৈ শবে র খে ল োয়াড়ি প্রতি ভার বি কাশ :
শৈ শবে র থে কে শারীরশি ক্ষা, খে লাধুলার আঙ্গি নায় থাকলে খে লাধূলার সঙ্গে প্রীতি ,
ভাল োবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। পরবর্তী জীবনেও খেলাধুলার প্রতি আকর্ষণ দঢ়ৃ হয় যা
ভবিষ্যতে একজন বড়ো খে ল োয়াড় হি সে বে নি জে কে প্রতি ষ্ঠি ত করতে সাহায্য করে । এর ফলে সে ই
খে ল োয়াড়ে র সামাজি ক স্বীকৃতি তৈ রি হয়। তাই শারীরশি ক্ষার কার্যক্রম ও খে লাধুলা
শি শুর অন্তর্নি হি ত খে ল োয়াড়ি প্রতি ভার বহি ঃপ্রকাশ ঘটিয়ে সমাজে খে ল োয়াড় হি সে বে
স্বীকৃতি প্রদান করে ।
(চ) চাপমক্তু শি ক্ষার বি কাশ
:
শি শুদে র বি দ্যালয়ে পড়ার চাপ এবং পরবর্তী জীবনে জীবি কানি র্বাহে র জন্য
ব্যস্ততা, শি শু এবং ব্যক্তি বি শে ষে র মধ্যে মে দে র প্রাচুর্য বাড়ায়। শি শু এবং ব্যক্তি র এই
মে দবহুল শরীরে তখন বি ভি ন্ন ব্যাধি থাবা বসায়। শরীরে বহুমত্রূ র োগ, হৃদযন্ত্রে র
সমস্যা, ফুসফুসজনি ত র োগ ইত্যাদি দে খা যায়। তাই শৈ শব থেকেই শিশুকে
পড়াশোনার সাথে সাথে শারীরশিক্ষার কার্যক্রম ও খেলাধুলার মধ্যে রাখলে শিশুর মধ্যে
মে দে র প্রাচুর্যতা বদ্ধিৃদ্ধি পায় না এবং শৈ শব থে কে খে লাধুলা করার ফলে পরবর্তী জীবনে ও
খে লাধূলার অভ্যাস বজায় থাকে ও ব্যক্তি মে দবহুলতা থে কে রক্ষা পায়। শারীরশি ক্ষার
কার্যক্রম ও খে লাধুলা মানষুকে তার অবসর সময় সক্রি য় এবং গঠনমলূকভাবে
অতি বাহি ত করতে শে খায়। বহুক্ষণ ধরে টিভি দে খা,
14
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
>
কম্পিউটারের সামনে বসে থাকা, মোবাইলে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কথা বলা মানষেু র অবসর
সময়কে থমকে এক জায়গায় স্থির করে দেয়। শারীরশিক্ষা ও খেলাধুলা মানষুকে অবসর
সময় হালকা ব্যায়াম, যোগাসন, নিয়ম শিথিল করে কোনো খেলা, জগিং, হাঁটা, সাঁতার কাটা,
নাচ ইত্যাদির সাথে যুক্ত করে, সক্রিয় এবং গঠনমলূকভাবে জীবনযাপন করতে
শে খায়।
(ছ) সক্রি য় তরতাজা জীবনযাপন
:
শি শুর এবং পরবর্তী জীবনে ব্যক্তি বি শে ষে র
ক্ষে ত্রে ও যদি অবসর সময় খে লাধুলার মধ্যে সক্রি য়
গঠনমলূকভাবে অতি বাহি ত করার অভ্যাস করানো যায়,
তাহলে শিশু এবং ব্যক্তির মধ্যে অপরাধপ্রবণতা কমে যায়।
অবসর সময়ে সক্রি য় গঠনমলূকভাবে না কাটালে ,
কুসঙ্গ, অসৎ চি ন্তা, দর্নীুর্নীতি ইত্যাদি অবসর সময়ে র সঙ্গী
হয়ে যায়। যার ফলে শিশুদের মধ্যে এবং সমাজের মধ্যে
অপরাধপ্রবণতা বেড়ে যায়। খেলাধুলা, শারীরশিক্ষার
কার্যক্রম শিশুদের শ্রেণিকক্ষের চাপ, সারাদিনের জ্বালাযন্ত্রণা,
ব্যক্তি বিশেষের কর্মক্ষের্ম ত্রের বিরক্তি, নিত্যদিনের কাজের
একঘেয়েঁ মি, মানসিক উদ্বেগ ও চাপ ইত্যাদি থে কে মক্তু
করে পুনরায় সক্রি য় তরতাজা জীবন ফি রি য়ে
দে য়। নতুন দি নে আবার নতুন উদ্যমে কাজ করার ক্ষে ত্রে খে লাধুলা ও শারীরশি ক্ষার
গুরুত্ব অপরি সীম। (জ) স্বাস্থ্য ও স্বাস্থ্যকর জীবনযাপন :
খেলাধুলা ও শারীরশিক্ষার সাথে স্বাস্থ্য শিক্ষা ওতপ্রোতভাবে জড়িত। তাই শিশুর মধ্যে
স্বাস্থ্যকর অভ্যাস গঠন করতে , ব্যক্তি গত পরি চ্ছন্নতা বজায় রাখতে , দষূণ, সংক্রামক
ব্যাধি নি য়ন্ত্রণ করতে , পুষ্টি কর খাদ্যগ্রহণে র অভ্যাস গড়ে তুলতে খে লাধুলা ও
শারীরশি ক্ষা বি শে ষ ভূমি কা গ্রহণ করে এবং র োগ প্রতি র োধ ক্ষমতা গড়ে তুলতে সাহায্য
করে ।
(ঝ) নান্দনিক ও সৃজনশীলতার
বিকাশ :
শারীরশি ক্ষা ও খে লাধুলার অন্তর্গতর্গ নাচ, জি মনাস্টি কস, য োগাসন ইত্যাদি র
মাধ্যমে শি শুর মধ্যে নান্দনি ক ও সৃজনশীল ক্ষমতা বদ্ধিৃদ্ধি করে , যা শি শুকে পরবর্তী
জীবনে গঠনমলূক সমাজ তৈ রি করতে সাহায্য করে। পরিশেষে বলা যায়, শৈশব থেকে
শারীরশিক্ষা ও খেলাধুলার মধ্যে থাকলে শিশুর মধ্যে সক্ষমতার উপাদানগুলির পর্যাপ্ত বিকাশ
ঘটে। যার ফলে শিশুর পরবর্তী জীবনে শারীরিক সক্ষমতা ব্যক্তিকে এক সবল, রোগহীন,
বিপন্মক্তু জীবন অতিবাহিত করতে সাহায্য
করে। বহৃ ত্তর ক্ষেত্রে বলা যায় শারীরশিক্ষার কার্যক্রম
যে-কোনো ব্যক্তিকে শৈশব থেকে শারীরিক, মানসিক,
সামাজিক, প্রাক্ষোভিক, আধ্যাত্মিক ও বৌদ্ধিক সমস্ত দিক
থেকে পর্যাপ্ত বিকাশ ঘটিয়ে সম্পূর্ণ ব্যক্তি ত্বে র বহি ঃপ্রকাশে
সাহায্য করে , যা সমাজে র তথা দে শে র সুনাগরি ক হি সে বে
সমাজ তথা দে শকে উন্নতি র লক্ষ্যে এগি য়ে নি য়ে যায়।
15
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
১.২.১ খে লা ও তার বৈ শি ষ্ট্য
রস-এর মতে খেলা হলো “স্বতঃস্ফূর্ত, অসাম্প্রদায়িক সৃষ্টিশীল কার্যক্রম, যার মাধ্যমে
ব্যক্তি তার সর্ব োচ্চ মাত্রায় আত্মপ্রকাশ করতে সক্ষম হয়।” অর্থাৎ প্রাথমি ক সহজাত
গতি র উপর নি র্ভরশীল সৃজনাত্মক আনন্দমলকূ স্বতঃস্ফূর্ত ক্রিয়াকলাপ যা সঞ্চিত শক্তিকে
খরচ করে।
দার্শনিক বিল হারপার বলেছেন, “খেলা হলো স্বেচ্ছামলকূ ,
স্বতঃস্ফূর্ত, কঠ োর পরি শ্রমহীন মানষেুষের বি শুদ্ধ আনন্দে র
একটি ‘ঐতি হ্যবাহী উৎস’। খে লার আগ্রহ সর্বদা আসে
মানষেুষের/শি শুর অন্তরে র প্রকৃতি গত স্বভাব থে কে ।” খে লা
মানবজাতি র জন্মগত, সহজাত, স্বতঃস্ফূর্ত, স্বাধীন,
আনন্দদায়ক প্রবণতা। সারা বি শ্বে র সকল দে শে র সকল শি শুই খে লা
করে । খে লা এক সর্বজনীন শারীরি ক ক্রি য়াকলাপ ।
শি শুরা ঐচ্ছি কভাবে যে সকল স্বতঃস্ফূর্ত ও আবে গময় কার্যক্রমে র মাধ্যমে নি র্মলর্ম
আনন্দ উপভ োগ করে, তাকে খেলা বলে। শারীরশিক্ষার সঙ্গে শিশুর খেলার একটি প্রত্যক্ষ
যোগ আছে। খেলা সাধারণত ক োন ো আইনকাননেুনের বন্ধনে আবদ্ধ থাকে না। উদাহরণলকুকোচুরি , গ োল্লাছুট।
খে লার বৈ শি ষ্ট্য :
১) খে লা একটি সহজাত প্রবত্তিৃত্তি। শি শুরা স্বাধীন ও স্বতঃস্ফূর্তভাবে
খে লা করে ।
২) খে লার মাধ্যমে শি শুরা নি র্মলর্ম আনন্দলাভ করে , মানসি ক তৃপ্তি পায়
ও ক্লান্তি দরূ হয়।
৩) খে লতে খে লতে শি শু তার অবদমি ত প্রবত্তিৃত্তির
বহি ঃপ্রকাশ ঘটায়।
৪) খে লার মধ্য দি য়ে শি শু বি ভি ন্ন সামাজি ক গুণাবলি অর্জন করে । যে মনপরস্পরে র সঙ্গে মি শতে
পারা, সহয োগি তা, একতা, ভ্রাতৃত্বব োধ, নে তৃত্ব দে ওয়ার ক্ষমতা,
দায়ি ত্বব োধ প্রভৃতি ।
৫) খে লতে খে লতে শি শুর মধ্যে শঙ্খৃ লাব োধ তৈ রি
হয়।
৬) খে লা শি শুকে সবল ও সতে জ করে , তাকে ভবি ষ্যৎ জীবনে র জন্য
প্রস্তুত করে ।
১.২.২. সংগঠিত খে লা ও তার
বৈ শি ষ্ট্য
যুগে র পরি বর্তনে র সঙ্গে সঙ্গে একদি ন অর্থপূর্ণ ও অসংগঠিত খে লাকে সংগঠিত
করে আইনকাননেুনের বন্ধনে আবদ্ধ করার প্রয় োজন হয়ে ছি ল। কারণ মানষেুষের বয়স যত বাড়তে থাকে
তার খে লার মধ্যে শি শুসুলভ আচরণ ও স্বতঃস্ফূর্ততা ক্রমশই হারি য়ে যায়, তাই খে লার
মধ্যে আইনকাননু না থাকলে তখন খে লা আর শি ক্ষামলূক কর্মসর্ম
ূচি থাকে না।
প্রতি দ্বন্দ্বি তামলূক আচরণই প্রধান হয়ে ওঠে ।
নি য়মকাননু দ্বারা সীমাবদ্ধ খে লার দলগত রূপ, যে খানে দইু বা তত োধি ক ব্যক্তি
বা দল অংশগ্রহণ করে এবং পারস্পরি ক প্রতি য োগি তায় লি প্ত হয়, তাকে বলা হয়
সংগঠিত খে লা। সংগঠিত খে লাগুলি ও
16
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
শারীরশি ক্ষার অঙ্গ। সংগঠিত খে লার মাধ্যমে যে মন
বি ন োদন লাভ করা যায়, তে মনি প্রতি য োগি তার
চূড়ান্ত লক্ষ্যে ও পৌঁছোনো যায়। ফুটবল, ক্রিকেট,
ভলিবল, হকি প্রভৃতি সংগঠিত খে লা।
সংগঠিত খে লার সঙ্গে দঢ়ৃ তা, বাহ্যি ক
শি ষ্টাচার, জটিলতা অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত। সংগঠিত
খেলার মধ্যে অংশগ্রহণকারী তার কর্মদর্ম ক্ষতা বা শক্তির
বিচার, সন্তুষ্টি ও সাফল্যের আনন্দ উপভ োগ করে থাকে ।
সংগঠিত খে লার বৈ শি ষ্ট্য :
১. সাধারণত সংগঠিত খে লা নি র্দি ষ্ট নি য়মকাননুভি ত্তি ক
প্রতি য োগি তামলূক ক্রি য়াকলাপ।
২. কে বলমাত্র আনন্দলাভ নয়, সংগঠিত খে লায় প্রতি য োগি তার মাধ্যমে দটিু
ব্যক্তি বা দলে র
মধ্যে উৎকর্ষতা যাচাই হয়।
৩. সংগঠিত খে লায় খে ল োয়াড়ে রা দক্ষতার প্রদর্শন ও তার উৎকর্ষবদ্ধিৃদ্ধি এবং
বি ন োদন লাভ করে । ৪. সংগঠিত খে লার সঠিক নি য়ন্ত্রণে র মাধ্যমে বি ভি ন্ন
সামাজি ক গুণাবলি , যে মন— একতা, ভ্রাতৃত্বব োধ, সহয োগি তা, দায়ি ত্বব োধ,
নে তৃত্ব দে ওয়ার ক্ষমতা প্রভৃতি অর্জন করা সম্ভব। ৫. সংগঠিত খে লায়
অংশগ্রহণে র মাধ্যমে খে ল োয়াড়দে র মধ্যে নি য়মানবুর্তি তা ও শঙ্খৃ লাব োধ
গড়ে ওঠে ।
৬. সংগঠিত খেলার মাধ্যমে শিশুরা সুস্বাস্থ্যের অধিকারী হয় ও
মানসিক দঢ়ৃ তা লাভ করে। ১.২.৩ অতি সংগঠিত খে লা ও তার বৈ শি ষ্ট্য
যুগের পরিবর্তনের সঙ্গে তালে তাল মিলিয়ে খেলাধুলার ক্ষেত্রে নানারকম পরিবর্তন ঘটেছে।
প্রকৃতপক্ষে মানষেু র প্রয়োজনে ও প্রতিযোগিতার কারণে খেলাতে আরও বেশি মানষু
এককভাবে ও দলগতভাবে অংশ নে য়। সে গুলি কে অনে ক বে শি নি য়মকাননু দ্বারা
সংগঠিত করা হয়ে ছে এবং সে খানে মানষু নি য়ত নিজের উন্নত দক্ষতা প্রদর্শনের চেষ্টা
করছে। একে বলা হয় অতিসংগঠিত খেলা। উদাহরণ – অ্যাথলেটিকস, দাবা, জডুডো।
অতি সংগঠিত খে লার বৈ শি ষ্ট্য :
অতি সংগঠিত খে লার বৈ শি ষ্ট্য
নি ম্নরূপ
১) অতি সংগঠিত খে লা অতি প্রতি য োগি তামলূক ও পে শাদারি ভাবে আয় োজি ত
একটি ক্রি য়াকলাপ। ২) অতিসংগঠিত খেলায় অতি উচ্চমানের ক্রীড়াদক্ষতা
প্রদর্শিত হয়। প্রযুক্তিবিদ্যা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত
হয়।
৩) পর্যাপ্ত প্রস্তুতি, প্রশিক্ষণ ও কঠোর অনশীল ু নের মাধ্যমে খেলোয়াড়েরা
সাফল্যলাভ করে। তারা
পেশাগতভাবে এতে অংশ নেয়।
17
: উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
৪) অতি সংগঠিত খে লায় স্পনসর, প্রচারমাধ্যম ও প্রত্যক্ষ বা পর োক্ষ সরকারি
য োগায োগ থাকে । এই
খেলা সরাসরি অর্থনীতির সঙ্গে সংযুক্ত। বর্তমানে এই খেলা একটি ইন্ডাস্ট্রি বা
শিল্প ।
৫) নি য়ন্ত্রি ত অতি সংগঠিত খে লার মাধ্যমে সহয োগি তা, মলূ্যব োধ, দায়ি ত্বব োধ ও নে তৃত্ব
দে ওয়ার
ক্ষমতা প্রভৃতি গুণাবলি অর্জন
সম্ভব হয়।
৬) এই খে লায় অংশগ্রহণে র মাধ্যমে সুস্বাস্থ্য, মানসি ক দঢ়ৃ তা, নি য়মানবুর্তি তা ও
শঙ্খৃ লাব োধ অর্জি ত
হয়।
১.৩.১. পশ্চিমবঙ্গের শারীরশিক্ষার ইতিহাস (বিংশ শতাব্দী ও
তার পরবর্তী)
স্বাধীনতার পূর্ববর্তী
পর্যায় :
বি ংশ শতাব্দীর গ োড়ার দি কে অনশুীলন সমি তি গঠনে র
(১৯০২) উদ্দে শ্য ছিল মানষু তথা বিশেষ করে বিপ্লবীদের শরীরচর্চার
মাধ্যমে দেহগঠন। কলকাতার রাজাবাজার অঞ্চলে জি মনাসি য়াম তৈ রি র
মাধ্যমে শরীরচর্চার ভি ত্তি স্থাপন, যার লক্ষ্য ছি ল সামরি ক পদ্ধতি তে শরীর
গঠন ও কলকাতা তথা সমগ্র বাংলার যুব সম্প্রদায়ে র মধ্যে জাতীয়তাব োধ
জাগ্রত করা।
এই সময় প্রাদে শি ক সরকার বি দ্যালয়ে বাধ্যতামলূক ড্রি ল
চালুকরার সি দ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং সে কারণে মি. সার্প ‘Drill Book
and Physical Exer- cise for School in Bengal' নামক একটি বই
রচনা করে ন।
ওয়াই. এম. সি. এ. ও শারীরশিক্ষা : বাংলা সরকার ১৯০৭ সালে ড. জে. এইচ. গ্রে-কে
বাংলা প্রদে শে র শারীরশি ক্ষার উপদে ষ্টা ও ওয়াই. এম. সি .এ.-র শারীরশি ক্ষা অধি কর্তা হি সাবে
নি য় োগ করে ন। এই সংস্থা বি দ্যালয়ে র শি ক্ষকদে র ছয় সপ্তাহে র নতুন ধরনে র শারীরি ক
প্রশি ক্ষণে র ব্যবস্থা করে । বাংলা প্রদে শে শারীরশি ক্ষার উন্নতি র জন্য ড. গ্রে ও ড. সে গার্ড বি শে ষ
দায়ি ত্ব নি য়ে ছি লে ন। ওয়াই. এম. সি . এ. ও বাংলা সরকার য ৌথভাবে বি দ্যালয়ে র শি ক্ষকদে র
শারীরি ক প্রশি ক্ষণে র ব্যবস্থা নি য়ে ছি লে ন। বাংলা সরকার ১৯১৮ খ্রিঃ সরকারি বিদ্যালয়ে ও
মহাবিদ্যালয়ে বাধ্যতামলকূ সামরিক ড্রিলের প্রচলন করেন। বি ংশ শতাব্দীর প্রথম দ-ুদশকে
বি ভি ন্ন ক্লাব, আখড়া ও সমি তি গুলি শারীরি ক উন্নতি র জন্য জি মনাস্টি কস, দে হস ৌষ্ঠব,
ব্যায়াম, সাঁতার, লাঠিখে লা, ঘ োড়ায় চড়া এবং বক্সি ং ইত্যাদি র সুয োগ করে দি য়ে ছি ল।
রবীন্দ্রনাথ ও শারীরশি ক্ষা : শারীরশি ক্ষার ক্ষে ত্রে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরে র বি শে ষ
অবদান ছি ল। শৈশবকালে তিনি নিজে জিমনাস্টিকস, লাঠিখেলা ও ব্যায়ামচর্চা করতেন।
১৯১০ খ্রিঃ শান্তিনিকেতনে কবিগুরু ড্রিল প্রচলন করেন। রবীন্দ্রনাথ সারাজীবন শারীরশিক্ষা
ও খেলাধুলার উন্নতির জন্য বিভিন্ন রকম পদক্ষেপ নিয়েছিলেন।
কলকাতা বি শ্ববি দ্যালয় এবং শারীরশি ক্ষা : কলকাতা বি শ্ববি দ্যালয় কমি শন শারীরশি ক্ষা
অধি কর্তার তত্ত্বাবধানে প্রথাগত শারীরি ক প্রশি ক্ষণে র প্রয় োজনীয়তা অনভু ব করে ছি ল।
কলকাতা বি শ্ববি দ্যালয় তাদে র
18
শারীরশি ক্ষার ধারণা ও
ইতি হাস
অনমুমোদি ত বি দ্যালয় ও মহাবি দ্যালয়গুলি তে ড্রি ল, ব্যায়াম ও সংগঠিত খে লাধুলা
প্রচলনে র জন্য এক নি র্দে শি কা জারি করে ।
জে মস বকু ানন : ১৯২৮ খ্রি স্টাব্দে জে মস বকু ানন বাংলার প্রথম
শারীরশি ক্ষা অধি কর্তারূপে নি যুক্ত হন। শারীরশিক্ষার উন্নতির জন্য তিনি বিশেষ
উদ্যোগ নিয়েছিলেন। ফলস্বরূপ ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দে বালিগঞ্জ সার্কুলার র োডে প্রথম
শারীরশি ক্ষার প্রশি ক্ষণকে ন্দ্র গড়ে ওঠে এবং মি . বকু ানন ওই মহাবি দ্যালয়ে র
অধ্যক্ষরূপে নি যুক্ত হয়ে ছি লে ন। মি . বকু ানন ড্রি ল ও মার্চি ং-এর ‘বাংলা আদে শ দান'
চালুকরে ছি লে ন ও লি খে ছি লে ন ‘Sports and Drill' নামক বই। তাঁর সময় জে লা
শারীরশি ক্ষা সংগঠকে র পদ চালুহয়। বঙ্গদে শে শারীরশি ক্ষায় তাঁর অবদানে র জন্য তাঁকে
‘শারীরশি ক্ষার জনক' হি সাবে অভি হি ত করা হয়।
গুরুসদয় দত্ত ও ব্রতচারী আন্দ োলন : গুরুসদয় দত্ত,
স্বাধীনতার পূর্ববর্তী
সময়ে ব্রতচারী আন্দ োলন প্রবর্তন করে ন। এই আন্দ োলন কে বলমাত্র নাচ, গান,
দেহভঙ্গিমা ও ব্যায়াম ছিল না। এ ছিল বাংলার লোকসংস্কৃতি ও
লোকশিল্পের চর্চার মাধ্যমে সমাজ সংস্কার ও ব্রি টিশে র বি রুদ্ধে
স্বাধীনতা সংগ্রামে বাংলার জনসাধারণকে জাগি য়ে ত োলা। এই
আন্দ োলনকে মহাত্মা গান্ধি স্বীকৃতি দি য়ে ছি লে ন। গুরুসদয় দত্ত
সংগঠন ও প্রশি ক্ষণে র কাজকে উন্নত করার জন্য ১৯৪০ খ্রি ঃ
কলকাতার নি কট ঠাকুরপুকুরে ব্রতচারী গ্রাম স্থাপন করে ন।
স্বাধীনতার পরবর্তী পর্যায় :
স্বাধীনতার অব্যবহিত পর্বে দেশগঠন ও জনসাধারণের অন্ন-বস্ত্র-বাসস্থানের ব্যবস্থার
বিশেষ প্রয় োজনীয়তা ছি ল। জাতি গঠনে র জন্য জাতীয় ও রাজ্যস্তরে শি ক্ষার পাশাপাশি
শারীরশি ক্ষা ও খে লাধুলার জন্য বি ভি ন্ন পদক্ষে প নে ওয়া হয়ে ছি ল।
রাধাকৃয়ান কমিশন (১৯৪৮-১৯৪৯) : কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়
স্তরে শারীরশি ক্ষা ও খে লাধুলার উপযুক্ত কর্মসর্ম
ূচি র অনমুমোদন
করে ন। তাছাড়া বিশ্ববিদ্যালয় স্তরে যোগ্যতাসম্পন্ন শারীরশিক্ষা
অধিকর্তা ও উপযুক্ত পরিমাণ খে লার মাঠ, জি মনাস্টি কস ও
শারীরশি ক্ষা সংক্রান্ত অন্যান্য সুয োগসুবি ধার কথা উল্লেখ করেন।
১৯৪৯ সালে পশ্চি মবঙ্গ রাজ্য সরকারে র উচ্চশি ক্ষা দপ্তরে র নি র্দে শে
বি দ্যালয় স্তরে প্রথম থে কে দশম শ্রে ণি পর্যন্ত শারীরশি ক্ষা
বি ষয়কে পাঠসূচি র অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
১৯৫০ সালে শারীরশি ক্ষা ও বি ন োদনে র কে ন্দ্রীয় পরামর্শদাতা পর্যদ শারীরশি ক্ষা ও বি ন োদনে র
বিভিন্ন সংস্থার মধ্যে সমন্বয়ের ভিত্তিতে ব্যবস্থা করে। পর্ষদ নিম্নবনিু য়াদী স্তর থেকে
মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত বাধ্যতামলূক শারীরশি ক্ষার অনমুমোদন করে ন। বাণীপুর
স্নাতক োত্তর সরকারি শারীরশি ক্ষা প্রতি ষ্ঠান অধ্যক্ষ শ্রী কে .এন.রায় ও শারীরশি ক্ষা
পরি দর্শক শ্রীমতি লীলা দে পর্ষদে র সদস্য নি র্বাচি ত হন। পর্ষদ শারীরশি ক্ষাকে সাধারণ শি ক্ষার
অবি চ্ছে দ্য অংশ হি সাবে গণ্য করে ।
19
উচ্চমাধ্যমি ক স্বাস্থ্য ও শারীরশি ক্ষা (একাদশ
শ্রে ণি )
১৯৫৪ সালে কলকাতায় স্কু
ল গে মস্ ফে ডারে শন গঠিত হয়। সব রাজ্য সরকারে র
শি ক্ষা দপ্তরে র প্রতি নি ধি রা উচ্চ বি দ্যালয়ে র ছাত্রছাত্রীদে র খে লাধুলার জাতীয়
প্রতি য োগি তার জন্য এই ফে ডারে শন গঠন করেন। ফেডারেশনের প্রধান উদ্দেশ্য ছিল
বিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের জাতীয় স্তরে অ্যাথলেটিক, বি ভি ন্ন খে লাধুলা ও দে শীয়
খে লাধুলার উন্নতি সাধন। প্রথম জাতীয় বি দ্যালয় প্রতি য োগি তা ১৯৫৫ সালে
মধ্যপ্রদেশে অনষ্ঠিু ত হয়েছিল।
মে জর জে নারে ল জে . কে . ভ োঁসলে র উদ্য োগে জাতি গঠনে র জন্য ন্যাশনাল
ডি সি প্লি ন স্কি ম চালুহয়ে ছি ল। এই পরি কল্পনার আওতায় NDS প্রশি ক্ষক প্রশি ক্ষণে র ব্যবস্থা
ছি ল, যারা কে ন্দ্র ও রাজ্য সরকারের বিভিন্ন কাজে নিযুক্ত হতেন।
স্বাধীনতার পর কে ন্দ্রীয় সরকার বি দ্যালয় ও মহাবি দ্যালয় স্তরে শারীরশি ক্ষাকে
অন্তর্ভুক্ত করার বি ভি ন্ন পদক্ষেপ নিয়েছিলেন এবং রাজ্য সরকারও পাঠক্রমে শারীরিক
প্রশিক্ষণ, যুবকল্যাণ, শারীরশিক্ষার জে লা স্তরে শি ক্ষক শি ক্ষণ প্রশি ক্ষণ ব্যবস্থা ও সে মি নারে র
ব্যবস্থা করে ছি ল। জে লা স্তরে প্রশাসনি ক পরি কাঠাম োর উন্নতি র জন্য শারীরশি ক্ষা ও
যুবকল্যাণ আধি কারি ক পদও সৃষ্টি করা হয়ে ছি ল। ১৯৫৫ সালে কলকাতা সরকারি
শারীরশি ক্ষা প্রশি ক্ষণ মহাবি দ্যালয় কাঁকুড়গাছি হয়ে উত্তর ২৪ পরগনার বাণীপুরে
স্থানান্তরি ত হয়। এই মহাবি দ্যালয়ে র বর্তমান নাম P. G. G. I. P. E (PostGraduate Govt. Institution for Physical Education) |
১৯৫৬ সালে পশ্চি মবঙ্গে র একমাত্র সরকারি শারীরশি ক্ষা মহাবি দ্যালয় চব্বি শ পরগনা জে লার
বাণীপুরে স্থানান্তরি ত হয় এবং নাম পরি বর্তন করে বাণীপুর স্নাতক োত্তর
শারীরশি ক্ষা শি ক্ষণ প্রতিষ্ঠান রাখা হয়। বর্তমানে এই মহাবিদ্যালয়ে M. Phil পাঠক্রম
চালুআছে।
১৯৫৭ সালে P. G. G. I. P. E শারীরশি ক্ষা প্রশি ক্ষণ কলে জে ২০ জন মহি লা শি ক্ষার্থী র
প্রশি ক্ষণে র
ব্যবস্থা করা হয়।
১৯৫৭ সালে জেলাস্তরে শারীরশিক্ষার দপ্তর স্থাপিত হয় এবং শারীরশিক্ষা ও যুবকল্যাণ
আধিকারিক পদে DOPE & YW নিযুক্ত হন।
১৯৬৩ সালে কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয়ে শারীরশিক্ষা বিভাগ প্রচলিত হয় এবং এটি
পশ্চিমবঙ্গের শারীরশি ক্ষার ক্ষে ত্রে একটি উল্লে খয োগ্য ঘটনা।
১৯৬৫ সালে পশ্চি মবঙ্গ রাজ্য ক্রীড়া পর্যদে র সূচনা হয় এবং ওই বছরে ই
ভারতবর্ষে র পাশাপাশি পশ্চি মবঙ্গে ও জাতীয় সক্ষমতা অভি যান National Fitness
Corps চালুহয় ।
১৯৭০ সালের মে মাসে কলকাতার হেস্টিংস হাউসের মহিলা কলেজে জেলা পরিদর্শন
অধিকর্তাদের নিয়ে যে সম্মেলন হয়েছিল তাতে শারীরশিক্ষা কমিটি গঠিত হয়ে
শারীরশিক্ষার উন্নতির জন্য বি ভি ন্ন পদক্ষে পে র অনমুমোদন করে ।
১৯৭২ সালে জে লা শারীরশি ক্ষা সংগঠকে র পদ
সৃষ্টি হয় ।
১৯৭৩ সালে বিদ্যালয় স্তরে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত শারীরশিক্ষার সিলেবাস প্রকাশিত
হয় ও শারীরশি ক্ষা একটি আবশ্যি ক বি ষয় হি সাবে স্বীকৃতি লাভ করে ।
20
